Downloaded @ subs4free.club
Ιράκ. Οκτώβριος 2014.
Οι πρώτες βροχές
από τότε που ο ISIS κατέλαβε
μεγάλες περιοχές της Συρίας και του Ιράκ.
Γίνονται μάχες 30 χλμ. μακριά
απ' το ξενοδοχείο μου.
Οι Αμερικανοί βομβαρδίζουν πάλι.
Μια αυστριακή εφεύρεση μ' έφερε εδώ.
Η εφεύρεση χαίρει εκτίμησης παγκοσμίως
και θαυμάζετε ως καλτ αντικείμενο.
Το ίδιο κι εδώ, στο Ιράκ.
Στην Αυστρία, ωστόσο,
λίγα είναι γνωστά γι' αυτό.
Το εμπόριο θανάτου γίνεται πίσω
από κλειστές πόρτες.
Για όσους δεν ξέρουν το Glock,
είναι απλά ένα πιστόλι.
Για εμένα είναι κάτι μοναδικό. Ιδιαίτερο.
Όσοι τα χρησιμοποιούν ξέρουν
τι θα πει Glock.
Αγαπημένα. Δεν σταματούν, δεν σκουριάζουν.
Δεν σταματούν ποτέ, ξέρεις...
δεν σ' απογοητεύουν.
Έχεις επαφή μαζί του καθημερινά,
γίνεστε φίλοι
και δεν μπορείς να το εγκαταλείψεις.
Όπως εσύ κι εγώ. Συναντηθήκαμε σήμερα.
Αν όμως,
βρεθούμε μερικές φορές ακόμη,
ίσως γίνουμε φίλοι.
Αυτό συμβαίνει μ' εμένα
κι αυτό εδώ το Glock.
Ναι. Έχει μια ώρα που συναντηθήκαμε.
Το ίδιο και μ' αυτό.
Όσο πιο πολύ το χρησιμοποιείς
τόσο πιο πολύ μένεις μαζί του,
τόσο περισσότερο σε ελκύει.
Το κατάλληλο όπλο ήταν
το αγαπημένο των εμπόρων ναρκωτικών
και όσων υπέκυψαν στη βία...
...είναι γκάγκστερ.
Ειλικρινά, όλα εδώ πληρώνονται.
Θα κοστίσει τη ζωή σου, στο τέλος.
Είναι σαν τη μαφία. Μπορείς να μπεις,
αλλά είναι αδίκημα να φύγεις.
Ένιωσα υποχρεωμένος να σας καλέσω εδώ.
Ελευθερία λόγου
και θρησκευτικών πεποιθήσεων
δύο, το δικαίωμα της οπλοκατοχής.
Ένα ημιαυτόματο Glock εννέα χιλιοστών.
Ό,τι κι αν κάνεις για να εδραιώσεις
σχέση μ' ένα όπλο, μην είσαι ποτέ άμεσος.
Σταματήστε τη βία!
Αυξήστε την ειρήνη!
Υπάρχει δύναμη στο όνομα του Ιησού.
Κατέκλυσε τον κόσμο των σωμάτων ασφαλείας
και του στρατού το 1984,
μέσω μιας αυστριακής εταιρίας
που πριν έφτιαχνε μαχαιροπίρουνα.
Εργοστάσιο και όπλο ονομάζονται Glock.
Μετά θα το επανασυναρμολογήσουμε,
θα βάλουμε πίσω την κάνη,
θα βεβαιωθούμε ότι είναι επίπεδο εκεί.
Πρέπει να βγάλεις το ελατήριο
και να το σπρώξεις λίγο,
για να είναι παράλληλα με τον ολισθήρα.
Έπειτα βάζεις τον ολισθήρα
στο χαμηλότερο πλαίσιο,
ξεκινώντας από μπροστά προς τα πίσω.
τραβάς πίσω
και αυτή ήταν η επανασυναρμολόγηση
του πιστολιού Glock.
Είμαστε ένα μικρό κατάστημα
με έδρα την Πενσιλβάνια.
Το Glock είναι το προϊόν
με τις μεγαλύτερες πωλήσεις.
Γιατί;
Επειδή αποσυναρμολογούνται γρήγορα
κι είναι αξιόπιστα.
Είναι ένα απ' τα πιο αξιόπιστα
και εύκολα στη χρήση πιστόλια.
Μαζί με το AK-47.
Είναι τα καλύτερα στον κόσμο.
Έχουμε τις κατηγορίες subcompact
και compact,
το κανονικό μέγεθος
και διαγωνιστικά μοντέλα.
Και επίσης το μοντέλο 45.
Έχουμε...
Δείξε αυτό της μονής στοίβας.
διαφορετικά μεγέθη απ' το καθένα
και τα 45άρια το οποία είναι...
με διαφορετικό μέγεθος πλαισίου.
Αυτό είναι μονής στοίβας
με στενότερο πλαίσιο.
Είναι το μοντέλο Glock 36.
Είναι 45άρι.
Και τι κάνει το Glock τόσο δημοφιλές
στις ΗΠΑ;
Οι Αρχές χρησιμοποιούν Glock.
Τα περισσότερα τμήματα...
Η Αστυνομία της Πενσιλβάνια έχει Glock.
Είναι το όπλο υπηρεσίας τους.
Είναι αξιόπιστο όπλο.
Όταν τραβάς τη σκανδάλη, πυροβολεί.
Και εσείς επίσης...
- πήγατε στην Αυστρία.
- Ναι.
Ανήκαμε στα τρία άτομα που προσκλήθηκαν.
Εμείς ως εμποροι.
Ένας έμπορος χονδρικής
που θα μας πουλούσε τα όπλα.
Κι ένας πελάτης
στον οποίο θα πουλούσαμε τα όπλα.
Από διαφορετικές περιοχές της χώρας.
Μας επιτράπηκε με ακόμη ένα άτομο,
ν' επισκεφτούμε το εργοστάσιο.
Ήταν απίστευτο πόσο γρήγορα
έφτιαχναν την κάνη
και τον ολισθήρα και...
Τα βάζουν σε μια μηχανή,
τα φτιάχνει και μετά απλά τα ψύχουν...
Γίνονταν όλα μηχανικά,
αλλά υπήρχαν πολλοί εργάτες.
Η Glock απασχολεί πολλούς εργάτες
στο εργοστάσιο.
Και μ' όσους μιλήσαμε,
φάνηκε να τους αρέσει η δουλειά τους.
Πράγμα πολύ καλό.
Και λάτρεψα τα βουνά εκεί.
Τα βουνά ήταν όλα τα λεφτά.
Φέρλαχ ιν Κάρντεν.
Η βάση του μεγαλύτερου εργοστασίου όπλων
της Αυστρίας.
Αυτό είναι το δεύτερο εργοστάσιο
της Glock,
μετά το πρώτο στο Ντόιτς-Βάγκραμ.
Μια πρόσκληση υποβολής προσφορών
των αυστριακών ενόπλων δυνάμεων,
οδήγησε τον μηχανικό Γκαστόν Γκλοκ,
στις αρχές του 1980,
να κατασκευάσει το τέλειο πιστόλι.
Παρά τη μικρή του εμπειρία
στην κατασκευή όπλων,
η Glock έφερε τελικά επανάσταση
στην τεχνολογία των όπλων.
Το πιστόλι μετέτρεψε τη μικρή επιχείρηση,
σε παγκόσμιο παίκτη της βιομηχανίας όπλων,
και τον εφευρέτη του,
στον πλουσιότερο άνδρα της χώρας.
Όμως, η εταιρία δεν θα είχε γίνει
ποτέ διεθνής χωρίς τις ΗΠΑ
και την κουλτούρα της στα όπλα.
ΜΗΝ ΜΕ ΔΟΚΙΜΑΖΕΙΣ ΟΤΑΝ ΚΡΑΤΑΩ
ΤΟ GLOCK MOY
Καλώς ήρθατε κυρίες και κύριοι,
αγόρια και κορίτσια!
Αυτή είναι η διάσημη ξενάγηση,
Η Ζωή στη Γειτονιά και το Χιπ Χοπ
που σας πάει νότια του κέντρου,
στο Κόμπτον και Γουάτς,
όλες οι υπέροχες περιοχές
που ίσως είδατε σε βίντεο,
ή σε ταινίες όπως Menace II Society,
Τα παιδιά της γειτονιάς,
Ημέρα Εκπαίδευσης, Baby Boy.
Σας πάμε εκεί,
γιατί αυτά τα μέρη είναι γνωστά
για το πόσο επικίνδυνα και βίαια είναι.
Και αν όλοι οι καλοί άνθρωποι του κόσμου
μαζεύονταν εδώ,
δεν θα την έβγαζαν καθαρή.
Glock, Glock, Glock
Όλοι πυροβολούνται
Πεθαίνω της πείνας, δικέ μου. Να πάρει.
Δεν νομίζω να υπάρχει κάτι άλλο
με μεγαλύτερη επιρροή
στη αναγνωρισιμότητα της μάρκας Glock
στην λαϊκή κουλτούρα,
απ' ότι η χιπ χοπ και η ραπ μουσική.
Οι μάρκες αλλάζουν...
πολύ στην χιπ χοπ.
Δίνει μεγάλη βάση στις μάρκες.
Οι φίρμες των ρούχων αλλάζουν στο χρόνο.
Οι μάρκες αυτοκινήτων μένουν το ίδιο.
Έτσι, η Mercedes ήταν πάντα δημοφιλής
στην χιπ χοπ.
Η Glock ήταν πάντα δημοφιλής στην χιπ χοπ.
Εδώ και πάνω από 25 χρόνια,
οι αναφορές στο προϊόν, στο όνομα Glock,
είναι χιλιάδες.
Υπάρχουν τραγούδια που έχουν πάρει
το όνομα αυτό.
Υπάρχουν ντουζίνες τέτοιων τραγουδιών
και...
Κάθε μέρα... Είμαι οπαδός της χιπ χοπ.
Ακούω καινούργια ραπ και χιπ χοπ μουσική.
Κάθε μέρα υπάρχει κι ένα κομμάτι
στο οποίο παρουσιάζεται ένα Glock.
Και το γεγονός είναι
πως οι καλλιτέχνες αυτοί ζουν
ένα συγκεκριμένο στιλ ζωής,
όπου...
είναι αναγκαίο,
ή πιστεύουν πως είναι αναγκαίο,
να οπλιστούν, να οπλοφορούν.
Έτσι, καταλήγουν μ' ένα Glock.
Δεν φεύγω απ' το σπίτι
Χωρίς αυτό
Καλά που φέραμε το Glock
Θ' αφήσω την καραμπίνα
Δώσε μου ένα Glock
Είναι μια μορφή τέχνης,
που... βασίζεται στη ρίμα.
Η λέξη Glock κάνει ρίμα με πολλές
φίνες λέξεις:
όπως το "λοκ", "ποπ", "ντροπ", "κοκ"...
Ξέρεις, όλες αυτά
δουλεύουν σε συνδυασμό
με το όνομα Glock.
Και υπάρχει κάτι ισχυρό στο όνομα.
Υπάρχει σίγουρα ένας λειτουργικός λόγος,
για τον οποίο τα Glock είναι δημοφιλή.
Έχω βρεθεί σε πυροβολισμούς.
Βρέθηκα στην ατυχή θέση
να έχω όπλο που κόλλησε.
Είναι γνωστό σε κάθε μέλος συμμορίας,
σε κάθε ληστή τραπεζών,
σε όποιον σκέφτεται να κάνει σκηνικό
στην γειτονιά, ότι το Glock σου
δεν θα σε πουλήσει ποτέ.
Και θα σου σώσει τη ζωή.
Οπλίζω το εργαλείο μου
Κι οι μπάτσοι έχουν Glock
Τι στο διάολο κάνεις;
Τους τρως ή σε τρώνε;
Επιλέγω να φάω τον μπάτσο
Έχω ένα Glock
κι ένα για τ' αδέρφια της γειτονιάς
Το Glock είναι πιστόλι επιλογής
στην κοινότητα μου.
Όπως είπα είναι
σαν να κοιτάς ένα διαμάντι.
Υπάρχουν κι άλλα πετράδια, φυσικά,
μα εσύ θα διαλέξεις αυτό.
Και απλά...
Ξεπερνάει όλα τα υπόλοιπα όπλα.
Υπάρχει το Glock και υπάρχουν και τ' άλλα,
σου εγγυώμαι...
Και...
οι άνθρωποι αφήνουν ένα Desert Eagle,
ένα μακρύ όπλο απ' ατσάλι.
Αλλά επιλέγουν ένα Glock.
Εγώ είχα και επέκταση γεμιστήρα,
άρα το Glock μου έριξε...
Νομίζω πάνω από 30 φορές.
Τέτοιο, γεμιστήρα.
Ένα κανονικό γεμιστήρα των 9 χιλιοστών,
τόσο μακρύ. Και...
Δικέ μου, σου λέω ήταν τρέλα.
’νθρωποι σ' αυτή αλλά και σ' άλλες χώρες,
ακούν και αγαπούν αυτή τη μουσική
και επηρεάζονται σε μεγάλο βαθμό.
Για τους κατασκευαστές
όλο αυτό είναι δωρεάν.
Κι ο λόγος που δεν αναγνωρίζουν
το δωρεάν μάρκετινγκ
είναι γιατί ξέρουν
ότι αυτή γίνεται στο πλαίσιο της βίας.
Δεν υπάρχει Glock
Σαν το δικό μου
Η Glock δεν ήθελε το όνομά της
ν' αναφέρεται στη ραπ μουσική,
γιατί οι αναφορές ήταν τόσο πολλές
που οι άνθρωποι πίστευαν ότι το Glock ήταν
μια άλλη λέξη για το όπλο.
Αυτός είναι ο χειρότερος εφιάλτης τους.
Θέλουν να διασφαλίσουν
ότι οι άνθρωποι ξέρουν
πως τ' όνομα και η εικόνα του όπλου
προστατεύονται.
Είναι ξεκάθαροι.
Γιατί το Glock είνα ιδιαίτερο.
Μαύρο, συμπαγές
ένα λιτό χρηστικό εργαλείο.
Γαμάτο, ανθεκτικό.
Βλέπεις τι έχω. Ξέρεις τι κάνει.
Δεν φοβάμαι να ρίξω.
Μην με δοκιμάζεις όταν έχω το Glock μου.
Πίσω και μπροστά. Πάμε.
Χτύπα.
Έτσι.
Κοίτα με. Πάρ' το πίσω.
Χτύπα.
Πίσω.
Μπράβο! Αυτό έλεγα!
Κάν' το ξανά.
Να είσαι μέλος συμμορίας...
και να μην έχεις όπλο είναι
σαν να είσαι μπαρμπέρης χωρίς ψαλίδια.
Έτσι,
οι συμμορίες και τα όπλα πάνε μαζί.
Δεν μπορείς να είσαι συμμορίτης
χωρίς όπλο, γιατί το όπλο είναι...
Αν δεν μπορείς να παλέψεις...
Αλλά αν μπορείς...
αυτό το όπλο αγγίζει την τελειότητα.
Το όπλο είναι αυτό που σε κατατάσσει
πάνω απ' τους άλλους.
Ειδικά, αν ξέρεις τι να το κάνεις.
Πάμε. Ένα, δύο, τρία.
Πάντα ήθελα να γίνω έμπορος ναρκωτικών.
Γιατί ήμουν πολύ φτωχός,
ενώ οι έμποροι, κι οι νταβατζήδες
έρχονταν στη γειτονιά
- με τ' ακριβά αμάξια τους.
- Μπράβο, Έι Τζέι.
Μάλιστα κύριε.
Όχι.
Έτσι, ως νέος, ήταν σαν...
ήταν μια ζωή σαν...
Ήταν κάτι παραπάνω απ' ό,τι είχα ποτέ...
αυτό ήθελα. Αυτό ήθελα να είμαι.
Ένα, δύο.
Μερικοί λένε:
"Τα όπλα δεν σκοτώνουν ανθώπους,
αλλά οι άνθρωποι".
Μίλησα πρόσφατα μ' έναν τύπο
ο οποίος μου είπε:
"Ένας δαίμονας ζει
μέσα σ' αυτό το πιστόλι".
Η φάση μου με τ' όπλο.  Όταν ρίχνω...
Δεν ξέρω για τον δαίμονα, αλλά φτιάχνομαι.
Δηλαδή, η αδρεναλίνη σου ανεβαίνει...
τόσο πολύ, που είναι σαν να αιωρείσαι.
Όταν πυροβολείς πίσω απ' το όπλο...
Δεν μπορείς καν...
Δεν αντιλαμβάνεσαι τι κάνεις.
Είναι σχεδόν σαν να είσαι μαστουρωμένος.
Σαν να πήρες αγγελόσκονη ή κάτι.
Για πολύ λίγο ή για όσο κρατήσει,
φτιάχνεσαι.
Και όσο περισσότερο φτιάχνεσαι,
τόσο πιο εθισμένος γίνεσαι.
Και αυτός είναι ένας
απ' τους χειρότερους εθισμούς.
Το να ρίχνεις με όπλο.
Απειλή.
Κοιτάτε, αξιολογείτε. Στη θήκη.
Γυρίστε αριστερά!
Στο "απειλή" κάνετε βήμα μπροστά
με το αριστερό.
Σκοπευτής, έτοιμος;
Απειλή!
Κοιτάτε, αξιολογείτε. Στη θήκη.
Κάθε μέρα κουβαλάω μαζί μου ένα Glock 19.
Κι αυτό το όπλο βασικά...
το νιώθω σαν προέκταση του κορμιού μου.
Το κουβαλάω... τακτικά.
Χωρίς αυτό, νιώθω γυμνή.
Είναι...
τόσο άνετο να το έχω μαζί μου
και να ξέρω ότι είναι εκεί.
Και το έχω τόσο καιρό που...
χωρίς αυτό νιώθω άβολα.
Κάποιες φορές,
με τον άντρα μου στον καναπέ,
μ' αγκαλιάζει και λέει:
"Έχεις το όπλο ακόμη".
Κι εγώ λέω: "Το ξεχνάω,
γιατί είναι πάντα εκεί".
Είναι όλο το 24ωρο.
Τώρα από  πάνω, όπως σου έδειξα.
Μην βάλεις το δαχτυλάκι σου στη θύρα,
θα το μαγκώσει.
- ’ρα, εδώ πίσω;
- Ναι. Σπρώχνεις, τραβάς, αφήνεις.
- Σπρώχνω τι;
- Σπρώχνεις το...
- Αυτό εδώ;
- Το κάτω μέρος του όπλου.
Και τραβάς τον ολισθήρα.
’φησε το.
Τέλεια.
- Εντάξει.
- Τώρα όπλισε.
- Έχει σφαίρα.
Εντάξει. Αυτό το χέρι ψηλά στη λαβή.
Μην προσπαθείς να δεις τα σημάδια
με το κεφάλι. Σκύβεις.
- Εντάξει.
- Τέντωσε τα χέρια σου.
Λύγισε τη μέση. Κλείδωσε τα χέρια.
Φέρ' τα μέσα. Ωραία.
Φέρε τ' όπλο στα μάτια σου.
Πιστεύω ότι το πιστόλι έχει ισορροπήσει
τους όρους του παιχνιδιού,
μεταξύ μιας μικροκαμωμένης γυναίκας,
που ζυγίζει 50 κιλά
και ενός άντρα 140 κιλών
που πιθανόν πήρε ναρκωτικά
και πρόθεσή του είναι να βιάσει,
να σκοτώσει ή να τη σακατέψει.
Οι όροι είναι ισότιμοι.
Τ' όπλο της δίνει...
τη δύναμη να γνωρίζει ότι μπορεί
να τον σταματήσει.
Όποτε είσαι έτοιμη. Απλά, άσκησε πίεση.
Εστίασε στο πράσινο σημάδι
και πίεσε τη σκανδάλη μέχρι να σπάσει.
Πάρε το δάχτυλο.
Χαλάρωσε το όπλο, προς το σώμα σου.
Δες το στόχο.
- Δεν είναι και πολύ καλό, έτσι;
- Τι;
- Είναι. Είσαι μες στην κόκκινη βούλα.
- Καλά.
Είχα μια μαθήτρια 82 ετών και...
όταν πέθανε ο σύζυγός της,
είχε τον σκύλο της που την ενημέρωνε,
αν κάποιος ερχόταν στην πόρτα.
Όταν πέθανε κι ο σκύλος της...
αποφάσισε ότι...
δεν ήθελε άλλο σκύλο
γιατί θα ταξίδευε για λίγο καιρό.
Έτσι, αντί να πάρει άλλο σκύλο,
θέλησε να μάθει να πυροβολεί.
Τη ρώτησα αν ήθελε να δοκιμάσει
με το Glock μου.
Είπε: "Αν νομίζεις ότι μπορώ, θα το κάνω".
Πήγε κι αγόρασε ένα Glock αμέσως μετά...
το έχει δίπλα απ' το κρεβάτι της,
στο ντουλαπάκι ή στην κονσόλα
του αυτοκινήτου όταν ταξιδεύει.
Αυτή...
Νιώθει ασφαλής ξανά.
Και είναι υπέροχο για εμένα, να ξέρω
ότι αυτή η ευάλωτη και γηραιά κυρία
ένιωθε απροστάτευτη. Τώρα όμως, όχι.
Έξι, μηδέν, μόλις έλαβα...
Μαύρο αγόρι...
Είναι γκάγκστερ.
Η Glock άρχισε να κοιτά
προς την αμερικάνικη αγορά το 1980,
στα μέσα της δεκαετίας.
Στις αρχές της δεκαετίας του '90,
κατάφερε να εδραιωθεί
ως επιτυχημένη εταιρία.
Η Glock απευθύνθηκε
στις αρχές επιβολής της τάξης των ΗΠΑ.
Και το έκανε με επιτυχία.
Έπεισε τις διάφορες υπηρεσίες...
πως θα έπρεπε να κατέχουν
υψηλών δυνατοτήτων, ημιαυτόματα πιστόλια,
τα οποία ήταν καλύτερα όπλα,
για τους σκοπούς των υπηρεσιών,
απ' ότι τα παλιά ρεβόλβερ.
Όμως, άπαξ και πουλήσεις ένα όπλο
σε μια υπηρεσία,
αυτό θ' αντέξει 20, 30, 40, 50 χρόνια.
Αυτό δεν το θέλει ο κατασκευαστής.
Θέλει να πουλά περισσότερα.
Έτσι, για να κάνει αυτό,
η Glock άρχισε να πουλά
πιστόλια μεγαλύτερου διαμετρήματος.
Ήταν ένας κύκλος θανάτου.
Τόσο η αστυνομία όσο και οι εγκληματίες
είχαν τα όπλα, έτσι, οι Αρχές είπαν:
"Θέλουμε μεγαλύτερα όπλα".
Ένας φαύλος κύκλος.
Δεν νομίζω ότι η Glock σκέφτηκε ποτέ...
ότι οι αρχές επιβολής της τάξης,
θα ήταν το βασικό της πελατολόγιο.
Ο τελικός της στόχος ήταν η μεγάλη
μερίδα του πληθυσμού.
Θα μας δείξεις τα όπλα
που έχεις στο σπίτι σου;
Εντάξει.
- Πού τα φυλάς;
- Θα σου δείξω... πρώτο χρηματοκιβώτιο.
Είναι λίγο ακατάστατο αυτή τη στιγμή.
Αλλά όλα είναι κλειδωμένα.
Υπάρχουν περίπου...
σαράντα με πενήντα όπλα εδώ μέσα.
Υπάρχει ακόμη ένα.
Κι αυτό είναι ακατάστατο, έχει πολλά...
απ' τα κυνηγητικά όπλα του πατέρα μου.
Εδώ κρατάω τα περίστροφα.
Υπάρχουν περίπου...
πενήντα με εξήντα περίστροφα εδώ.
Επίσης, μ' αρέσει όταν οι κατασκευαστές
κάνουν κάποια μοντέλα
με ιδιαιτερότητες.
Αυτό γράφει: "βροντή και αστραπή".
Μ' αρέσει κι αυτό
της 25ης επετείου. Μ' αρέσει να συλλέγω
διαφορετικά μοντέλα
που δεν τα έχει κανένας άλλος.
Πόσα Glock έχεις;
Καλή ερώτηση.
Ένα, δύο, τρία, τέσσερα,
πέντε, έξι, επτά...
Περίπου 18 Glock.
Δεκαοχτώ διαφορετικά μοντέλα.
- Εύκολα το έκανε!
- Ίσια τα δάχτυλα.
Κάποιοι το κάνουν διαφορετικά.
- Έτοιμη;
- Αν είσαι εσύ.
Βάλε την κουκίδα μπροστά σου
και συγκεντρώσου...
Στο μέσον του στόχου.
Συγκεντρώσου στο οπτικό σου πεδίο.
Αργά και...
Τέλεια.
Θα μου εξηγήσεις;
Είναι ένα Glock, μπροστά από το...
Σύνταγμά μας.
Και...
το σημαντικό φυσικά,
είναι η Δεύτερη Τροποποίηση.
Ο σκοπός της Δεύτερης Τροποποίησης
ήταν να μας προστατέψει απ' την κυβέρνηση.
Έτσι...
το σύνταγμά μας ξεκινά: "Εμείς, ο λαός".
Κι όχι...
"Οι υπήκοοι" ή "Εμείς, η κυβέρνηση".
Αλλά "Εμείς, ο λαός", και μέρος του...
Πριν κυρωθεί το Σύνταγμα, δημιούργησαν
τη Διακήρυξη των Ανθρώπινων Δικαιωμάτων
όπου μας δόθηκε...
πρώτον, η ελευθερία του λόγου
και της θρησκείας και...
δεύτερον, το δικαίωμα της οπλοκατοχής.
Για να μας προστατέψει...
απ' την τυραννία.
Έτσι,
η φωτογραφία με το Glock
μπροστά απ' τη Διακήρυξη,
δείχνει τη σημασία της.
Πρέπει να έχεις
κάτι με το οποίο θα προστατευτείς;
Ναι. Είναι δικαίωμα όλων
να μπορούν να προστατευτούν με κάτι.
Εννοώ...
αν δεν έχεις κάτι να σε προστατέψει...
ποιο το νόημα, ξέρεις,
αν σε απειλήσει κάποιος, ποιο το νόημα
να συνεχίζεις να ζεις;
Θα φοβάσαι συνέχεια και θα λες:
"Αυτός είπε πως θα μου κάνει κακό,
δεν θα πάω εκεί ξανά,
ούτε στο άλλο μέρος".
Ενώ αν έχεις μέσο ναμυνθείς,
αν και όταν χρειαστεί, είναι καλύτερα...
να μπορείς να υπερασπιστείς τον εαυτό σου.
Έχουμε δικαίωμα όλοι.
Ας υπάρχει το όπλο, κι ας μην το χρειαστώ.
Σου δίνει... όχι απαραίτητα την αίσθηση...
Σαν μια αίσθηση λιγότερου φόβου.
Όπως όταν πάω διακοπές σε άλλες πολιτείες,
υπάρχει η παράνοια
ότι: "Δεν έχω το όπλο μου".
Έτσι, είμαι ιδιαίτερα προσεκτικός εκεί.
Δεν θα πάω σε μέρη,
που ξέρω ότι υπάρχει εγκληματικότητα.
Τ' αποφεύγω εντελώς.
Όπως ο διάολος το λιβάνι.
Επιλέγω ν' αποφύγω τέτοιες καταστάσεις.
Χτύπα.
Μπράβο. Ξανά.
Κάν' το ξανά.
Ένα, δύο.
Ρίξε.
Ρίξε
Ξέρεις τι γίνεται όταν πας τόσο γρήγορα;
Εσύ, κάνεις αυτό.
Τα χέρια σου πάνε, έτσι. Θέλω να πας, ένα
στροφή. Δύο, στροφή. Τρία, στροφή.
Τέσσερα, στροφή.
- Ένα, δύο.
- Πίσω.
- Μπροστά.
- Ένα, δύο.
- Πίσω.
Στις φτωχές κοινότητες υπάρχει απελπισία.
- Ένα, δύο.
- Μπροστά.
Ένα, δύο.
Απελπισία για επιβίωση.
Το ίδιο. Εδώ.
Κάποιοι το λένε "Σιράκ"
επειδή το δυναμικό αυτής της πόλης
στην βία μοιάζει με του Ιράκ.
Το Σικάγο λοιπόν είναι γνωστό ως "Σιράκ"
εξαιτίας της πολεμικής του ζώνης.
Με βλέπεις;
Υπάρχει εκμετάλλευση στους ανθρώπους.
Αυτό κάνει η πώληση ναρκωτικών.
Εκμεταλλεύεσαι τους δικούς σου.
Σκοτώνεις. Αλλά όπως είπα
αν δεν ξέρεις καλύτερα,
πώς θα πράξεις καλύτερα;
Έχασα τον φίλο μου απ' όπλο.
Ήταν...
Το 1996.
Ήμασταν κολλητοί.
Εγώ κι αυτός από... Μετακόμισε εδώ
όταν πήγαινα τρίτη δημοτικού.
Κι ήμασταν αυτοκόλλητοι...
Ακολουθήσαμε τους νόμους
της ίδιας συμμορίας.
Έτσι ήμασταν. Παλεύαμε για τον ίδιο σκοπό.
Ό,τι κάναμε. Ήταν μέρος μου.
Στέκονταν και πουλούσε ναρκωτικά.
Και... Είχε όπλο...
Είχε όπλο μαζί του εκείνη τη μέρα.
Κάποιος τον πυροβόλησε, από πίσω,
στο κεφάλι.
Του έριξε στο λαιμό, στην καρδιά.
Του έριξε πολλές φορές,
σ' όλο του το σώμα.
Δεν έζησε να γίνει 20 χρονών.
Αυτό μ' έκανε να καταλάβω
ότι η ζωή δεν ήταν παιχνίδι.
Η ανθρώπινη ζωή έχει αξία.
Την ίδια στιγμή,
ήμασταν κομμάτι της βίας επειδή...
ο Γουόλτερ ήταν απατεώνας, εγκληματίας.
Κι εγώ, επίσης.
Ξέρω, η κλάψα δεν θα φέρει πίσω
τον Γουόλτερ.
Κάτι μέσα μου, μ' έλεγε
να σκοτώσω κάθε άνθρωπο
που θα μπορούσα να σκεφτώ.
Μα τότε είπα: "Είναι πολλοί άνθρωποι".
Έχουμε πολλούς εχθρούς.
Και λίγο πριν σηκωθώ, άκουσα μια φωνή.
Μου είπε: "Μη, άφησε κάτω το όπλο".
Και είμαι... Ήμουν...
σε φάση, "Την άκουσα;"
Είπε: "’φησε κάτω το όπλο".
’ρχισα να κλαίω, είπα: "Δεν μπορώ".
Είπε: "Μπορείς".
"Δεν μπορώ", "Μπορείς".
Και σαν να ένιωσα κάτι να μ' αγγίζει
στους ώμους καθώς έκλαιγα.
Κι είπε: "Όλα θα πάνε καλά".
Ευχαριστώ.
Σικάγο.
Τετάρτη του Ιούλη, 2015.
Ημέρα της Ανεξαρτησίας.
Κάθε χρόνο, η ετήσια αυτή γιορτή
είναι μια απ' τις πιο αιματηρές
στους δρόμους του Σικάγο.
Η αποψινή καταμέτρηση βίας:
Σε οκτώ ώρες, δέκα νεκροί
και 55 τραυματίες.
Και οι δυο πλευρές του νόμου
κρατούν το ίδιο όπλο.
Αυτό είναι ένα 40άρι Glock.
Μοντέλο 23, τέταρτης γενιάς,
με 40άρι διαμέτρημα.
Και 12άρι γεμιστήρα.
Ένα 19άρι. Εννέα χιλιοστών.
Glock.
- Είναι δημοφιλές στην αστυνομία;
- Ναι, πολύ. Σχεδόν...
Το 60% της Αστυνομίας του Σικάγο το έχει
και όσοι νέοι έρχονται στο σώμα,
αυτό έχουν.
Το εμπορικό πλεονέκτημα του κατασκευαστή.
Το χρησιμοποιούν οι αστυνομικοί.
Λένε οι χρήστες: "Το έχουν οι Αρχές.
Τότε θα γίνω σαν αυτούς,
την αστυνομία και τον στρατό".
Συνήθως, σ' αυτό το σημείο θ' αστειευόμουν
για τα καλά νέα,
γιατί υπάρχουν πολλοί που είναι εδώ.
Αλλά αυτό απέχει πολύ απ' την αλήθεια.
Είμαστε σήμερα εδώ...
οργισμένοι και λυπημένοι...
απ' τον ορυμαγδό της ένοπλης βίας
που μαστίζει την πόλη μας.
Ιδιαίτερα τις τελευταίες 24 ώρες.
Η οποία πήρε ξανά,
τη ζωή ενός αθώου παιδιού.
Αν και συνήθως περιμένουμε μια εβδομάδα,
πριν δημοσιεύσουμε τα επίσημα στατιστικά,
ένιωσα υποχρεωμένος να σας καλέσω εδώ,
τώρα και να σας εξηγήσω,
τι αντιμετωπίζει στην κοινότητά μας,
το Αστυνομικό Τμήμα του Σικάγο
και πώς πολεμάμε το πρόβλημα.
Κάθε ένα απ' αυτά τα όπλα αποτελεί
μια σύγκρουση μ' έναν εγκληματία.
Κάθε ένα από αυτά τα όπλα θέτει σε κίνδυνο
έναν αστυνομικό ή έναν πολίτη.
Ίσως καταφέρουμε να κατάσχουμε
άλλα 10.000 όπλα,
μα άλλα 10.000 όπλα θα κατακλύσουν
την παράνομη αγορά την επομένη.
- Ναι;
- Ποιο είναι το πρόβλημα;
Ποιο είναι το πρόβλημα;
Όλοι σας ξέρετε την απάντηση σ' αυτό.
Ξέρετε πολύ καλά.
Έχει να κάνει με το λόμπι των όπλων.
Το μωρό μου ήταν επτά χρονών. Επτά.
Δεν είχε ζήσει.
Ήθελε να είναι κάποιος.
Και η βία μου τον στέρησε.
Δεν ξέρω που θα πάει αυτό.
Υπάρχει δύναμη
Στο όνομα του Ιησού
Να σπάσει κάθε αλυσίδα
Κάθε αλυσίδα
’κου τις αλυσίδες
Τις ακούω να πέφτουν
Ακούω τις αλυσίδες να πέφτουν
Αφήστε με, αφήστε με!
Ήταν το αγόρι μου! Το αγόρι μου! Όχι!
Ακούω τις αλυσίδες να πέφτουν
Σ' αγαπώ.
- Σταματήστε τη βία!
- Αυξήστε την ειρήνη!
Ελάτε να σταματήσουμε τη βία!
Όχι άλλα όπλα!
- Ελάτε να σταματήσουμε τη βία!
- Όχι άλλα όπλα!
Να σταματήσουμε τη βία!
ΜΗΝ ΣΚΟΤΩΝΕΤΕ ΤΗ ΝΕΟΛΑΙΑ
Σταματήστε τη βία!
- Θα ζήσω...
και θα σπουδάσω..
αν σταματήσουμε...
Σταματήστε τη βία!
ΜΗΝ ΣΚΟΤΩΝΕΤΕ ΤΗ ΝΕΟΛΑΙΑ
ΣΩΣΤΕ ΤΑ ΠΑΙΔΙΑ ΜΑΣ
ΣΤΑΜΑΤΗΣΤΕ ΤΟΥΣ ΣΚΟΤΩΜΟΥΣ
ΠΟΙΟΣ ΠΟΥΛΗΣΕ ΤΟ ΟΠΛΟ
ΠΟΥ ΣΚΟΤΩΣΕ ΤΟΝ ΓΙΟ ΜΟΥ;
ΖΩΗ, ΕΛΕΥΘΕΡΙΑ ΚΑΙ ΚΥΝΗΓΗΤΟ
ΤΩΝ ΣΚΟΥΛΗΚΙΩΝ ΠΟΥ Τ' ΑΠΕΙΛΟΥΝ
ΟΥΤΕ ΚΑΝ ΕΝΑ ΟΥΔΕΝ ΣΧΟΛΙΟ
Το Glock, που πήρε τ' όνομα
του εφευρέτη του,
είναι ένα ημιαυτόματο πιστόλι,
18άρι, των εννέα χιλιοστών.
Έρευνες δείχνουν ότι το νέο πιστόλι είναι
γρηγορότερο και πιο ακριβές,
από κάθε άλλο περίστροφο.
Σχεδιασμένο να πληροί υψηλές
προϋποθέσεις ασφαλείας,
κατασκευάζεται από μια μικρή εταιρία
στο Ντόιτς-Βάγκραμ
Ένας αριθμός 20 ατόμων εργάζονται εδώ.
Το εργοστάσιο κατασκεύαζε
ζώνες πυρομαχικών,
πλαστικά φτυάρια, όπως το πιστόλι,
και μαχαίρια μάχης για το στρατό
και για ιδιωτική χρήση.
Το πλαίσιο, η λαβή,
η σκανδάλη και άλλα τμήματά του,
φτιάχνονται από πλαστικό.
Μόνο η κάνη και η θαλάμη είναι από ατσάλι.
Μπορεί να αποσυναρμολογηθεί σ' ένα λεπτό.
Το καινοτόμο σχέδιό του πυροδότησε
το διεθνή και τοπικό ενδιαφέρον των ΜΜΕ.
Το Glock υμνήθηκε
ως ένα σούπερ περίστροφο
ενός αυστριακού τεχνολογικού θριάμβου.
Ο αυστριακός στρατός,
που έχει ακόμα περίστροφα
του Β Παγκοσμίου Πολέμου,
το γερμανικό P38 και το αμερικάνικο Colt,
αξιολογεί το νέο όπλο.
Διενεργεί πρόσκληση προσφοράς
για μια αρχική παραγγελία 25.000 όπλων,
με την τελική απόφαση τον Οκτώβριο.
Πολίτες και λάτρεις της σκοποβολής
θα κάνουν υπομονή.
Το νέο πιστόλι θα διατεθεί στην αγορά
την άνοιξη του 1983.
Είναι οι άνθρωποι θορυβημένοι
που ένας διεθνής κατασκευαστής όπλων
έχει τη βάση του εδώ;
Απ' ότι μπορώ να δω, όχι.
Ακόμα κι όσοι γνωρίζουν ότι είναι εδώ
δεν ενδιαφέρονται που ένας κατασκευαστής
όπλων είναι στην περιοχή.
Δεν είναι θέμα.
Οι Αμερικανοί οπαδοί των όπλων,
λατρεύουν το εργοστάσιο σαν ναό.
Πρώτη φορά το ακούω αυτό.
Εδώ εφευρέθηκε το πιστόλι, το 1981.
Δεν είναι θέμα αυτό;
Όχι. Σίγουρα δεν είναι θέμα.
Είναι η εταιρία μεγάλος εργοδότης εδώ;
Ναι.
Ίσως γι' αυτό το λόγο οι άνθρωποι
δεν σκέφτονται ή δεν συζητούν γι' αυτό.
Χρειαζόμαστε θέσεις εργασίας απεγνωσμένα.
Η ανεργία αυξάνεται
ιδιαίτερα στην περιοχή μας.
Οι άνθρωποι χαίρονται αν έχουν δουλειά.
Και φαντάζομαι ότι...
Δεν δούλεψα ποτέ στο εργοστάσιο...
δεν φτιάχνεις ολόκληρο το Glock
απ' ευθείας, αλλά τα κομμάτια του.
Σωστά; Τα στάδια συναρμολόγησης είναι
ξεχωριστά, ή κάπως έτσι το φαντάζομαι.
Δεν το σκέφτεσαι.
Σημασία έχει το μεροκάματο.
Κι αυτό είναι.
Αυτή η πύλη είναι στο πίσω μέρος,
συνήθως είναι ανοιχτή.
Δεν ξέρω αν είναι δρόμος πρόσβασης.
Το τμήμα προς τον αυτοκινητόδρομο
επισκευάστηκε μόλις πρόσφατα.
Αν τα τμήματα...
παραδίνονται εδώ για παραγωγή,
η αν αποστέλλονται απ' εδώ
δεν το ξέρω. Αλλά...
αυτή είναι...
η είσοδος στο εργοστάσιο.
Κι εδώ, αυτό είναι το εβραϊκό κοιμητήριο.
Βρίσκεται εδώ στο Ντόιτς-Βάγκραμ
πολλά χρόνια.
Το κοιμητήριο το περικυκλώνουν οι τοίχοι
της εταιρίας που έχει αγοράσει όλη τη γη.
Προφανώς και υπάρχει συμφωνία,
η εταιρία να φροντίζει
το εβραϊκό κοιμητήριο.
Ή ίσως πρόκειται για φήμη, δεν ξέρω.
Η πραγματικότητα είναι
πως το κοιμητήριο παραμελήθηκε,
ένα μελανό σημείο για τον δήμο μας.
Αυτό είναι ιστορία. Τα όπλα,
το εβραϊκό κοιμητήριο.
Κανείς δεν ξέρει ή δεν μιλάει γι' αυτό.
Όλοι θέλουν να ξεχάσουν.
Στην Αυστρία,
η έρευνά μας συναντάει εμπόδια.
Ο Γκάστον Γκλοκ απορρίπτει
την πρόσκλησή μας για συνέντευξη.
Η εταιρία αρνείται να μας μιλήσει.
Οι εργαζόμενοί της υπογράφουν
συμφωνίες απορρήτου.
Κανένας απ' όσους εργάζονται στην εταιρία
δεν θέλει να εμφανιστεί στην κάμερα.
Βρίσκω τ' όνομα του Γκάστον Γκλοκ
σε ζωολογικό κήπο,
ΚΑΘΡΙΝ ΚΑΙ ΓΚΑΣΤΟΝ ΓΚΛΟΚ
ως νονός του σκιουροπίθηκου.
Πολ, υπήρξες εταιρικός δικηγόρος
στην Glock;
Ναι.
Τι θα είχες κάνει σε ανθρώπους σαν εμάς
που τριγυρνάμε κάνοντας ερωτήσεις
για την εταιρία;
Δεν θα είχατε πλησιάσει καν την εταιρία.
Είναι τόσο απλό. Δεν θα είχατε πλησιάσει,
ούτε θα είχατε πατήσει στο SHOT σόου.
- Ούτε ένα "ουδέν σχόλιο";
- Όχι. Εννοώ...
Πιθανότατα δεν θα παίρνατε
πολλές πληροφορίες.
Ποια ήταν η πολιτική της Glock
στους αυστριακούς δημοσιογράφους;
Ξέρω ότι δεν μίλησαν ποτέ σ' αυτούς.
Αλλά αν...
κάποιος τολμούσε να αναφερθεί
στις ειδήσεις,
η πολιτική ήταν απλή. Αν αναφέρονταν
κάπου το όνομα, τους μήνυαν.
Ο Πολ Τζανούζο ξεκίνησε την καριέρα του
ως εταιρικός δικηγόρος το 1991
και αργότερα έφθασε να γίνει CEO
της Glock ΗΠΑ.
Το Bloomberg Businessweek τον αποκάλεσε,
επιτομή της βιομηχανίας όπλων των ΗΠΑ.
Υπό την καθοδήγησή του η Glock ΗΠΑ έγινε
από απλός αυστριακός εισαγωγέας,
ηγέτης στην αγορά περιστρόφων στις ΗΠΑ.
Αναμφίβολα, βοήθησα στη διαμόρφωση
της εικόνας της Glock.
Δεν χρειάζεται να είσαι ιδιοφυΐα
για να καταλάβεις
ότι για όσους εναντιώνονται
στην οπλοκατοχή,
το να είσαι προμηθευτής των Αρχών
είναι πιο αποδεκτό στις ευαισθησίες τους,
απ' το να είσαι μια εταιρία όπλων.
Είναι το ίδιο, αλλά αφού προμηθεύεις
με όπλα την αστυνομία,
τότε είσαι και εσύ με το μέρος των καλών,
κι όχι με τη διαβολική,
κακιά εταιρία όπλων.
ΤΕΤΑΡΤΗ 16 ΟΚΤΩΒΡΙΟΥ
Στο κεντρικό Τέξας, σκηνές σφαγής.
Η πιο θανατηφόρα μαζική δολοφονία
στην Αμερικάνικη ιστορία.
Αυτές είναι οι απογευματινές ειδήσεις
του CBS.
Καλησπέρα. Ένας άνδρας αιματοκύλησε
το κεντρικό Τέξας σήμερα.
Οδήγησε ένα φορτηγό σε μια καφετέρια,
άνοιξε πυρ εναντίον του πλήθους
και έπειτα αυτοκτόνησε.
Η πρώτη φορά που χρησιμοποιήθηκε
όπλο της Glock σε μαζική δολοφονία,
εξ' όσων γνωρίζω,
ήταν στο Κλιν του Τέξας.
Ένας τύπος μπήκε σε σ' ένα καφέ-ρεστοράν,
στο Κλιν του Τέξας.
Δεν ξέρω πόσους πυροβόλησε αλλά...
ήταν πολλοί.
Και...
Συνήθως η εταιρία θα κρυβόταν
από κάτι τέτοιο.
Και αυτό ήταν...
Αυτό έγινε λίγους μήνες αφού πήγα εγώ.
Δεν είχα προλάβει να εξοικειωθώ.
Αλλά αντί να κρυφτούμε,
η πρότασή μου στην εταιρία τότε,
ήταν να βγούμε μπροστά.
Κάλεσα έναν φίλο μου, ειδικό στα μέσα,
και οργανώσαμε συνέντευξη τύπου,
προκειμένου να πούμε στα μέσα
τι είχε συμβεί.
Αλλά και για να βγούμε μπροστά, όπως είπα.
Στην πραγματικότητα,
όσο απαίσιο κι αν ακούγεται
οι άνθρωποι το βλέπουν αυτό και...
και μόλις ξεχαστούν
οι απαίσιες καταστάσεις,
το επόμενο που διαφαίνεται είναι
ότι αυτό λειτούργησε.
Επομένως... Ξέρετε,
δεν είναι το είδος του μάρκετινγκ
που θέλει κάποιος, όμως, δουλεύει.
Ο Πολ Τζανούζο βγήκε απ' τη φυλακή
λίγους μήνες πριν από αυτή τη συνέντευξη.
Το 2009, καταδικάστηκε
για υπεξαίρεση χρημάτων απ' την Glock.
Διέφυγε τη σύλληψη πηγαίνοντας στο Μεξικό,
αλλά αργότερα συνελήφθη στην Ολλανδία.
Μετά από τέσσερα χρόνια φυλάκισης
η καταδίκη του αναιρέθηκε λόγω λαθών.
Ο Τζανούζο θεωρεί τον εαυτό του,
θύμα σκευωρίας και μηνύει τώρα τη Glock.
’φησα τον Γκάστον Γκλοκ και την εταιρία,
στις 3 Φεβρουαρίου του 2003,
κι αυτό δεν έγινε υποδειγματικά.
Σίγουρα όχι με τρόπο που θα πρότεινε
ο Ντέιλ Κάρνεγκι στα μαθήματά του.
Υπήρξε μια μεγάλη διαφωνία.
Ήταν λίγο μετά το SHOT σόου
που ανέφερα πριν.
Δεν ήμουν καλά μαζί του.
Τον τηλεφώνησα και του το είπα.
Θα τον συναντούσα στο σπίτι του
πριν πάει στο γραφείο.
Πήγα εκεί και παραιτήθηκα.
Και του είπα γιατί.
Βασικά του είπα ότι με αηδίαζε.
Αυτός πήγε και πήρε ένα όπλο.
’κουσα που το όπλισε πριν επιστρέψει
και το έβαλε στη ζώνη του.
Του είπα πως αν άγγιζε τ' όπλο ξανά,
θα του το έχωνα βαθιά στον πισινό του,
κι θ' ανατίναζα τις αμυγδαλές του.
Αυτή ήταν η διακοπή της συνεργασίας μας.
Όχι καλή.
Όμως, ήξερα πάρα πολλά,
γιατί όταν ερευνήσαμε την εταιρία,
και τον διαχειριστή,
ανακαλύψαμε εκτεταμένη φορολογική απάτη,
που άγγιζε τα 80 εκατομμύρια δολάρια,
εν δυνάμει τα 100 εκατομμύρια,
το οποία μεταφέρθηκαν
σε διεθνείς εταιρίες,
μέσω εικονικών εταιριών,
ψευδών λογαριασμών
και ξεπλύματος χρήματος.
Αυτά ήταν δυο χτυπήματα. Το τρίτο
ήταν ότι έβγαινα με τη Μόνικα,
την οποία τελικά παντρεύτηκα.
Τη διεκδικούσε απ' το 1995.
Και το νούμερο τέσσερα,
ήταν σχεδόν υποχρεωτικό στην Glock.
Είναι σαν τη μαφία. Μπορείς να μπεις,
αλλά είναι αδίκημα να φύγεις.
Ο ΑΝΘΡΩΠΟΣ ΠΙΣΩ ΑΠ' ΤΟ ΟΠΛΟ
Γκάστον Γκλοκ...
ο άνθρωπος πίσω απ' το όπλο.
Ποιος έχει ένα Glock;
Πολλοί από εσάς που παρακολουθείτε
αυτό το κανάλι
έχετε, θέλετε ή έχετε ρίξει μ' ένα Glock
στο παρελθόν.
Αυτό το όπλο έχει αλλάξει
τη βιομηχανία όπλων
με απίστευτο τρόπο, προς το καλύτερο.
Και σας λέω, αυτό το βίντεο αφορά
στον Γκάστον Γκλοκ,
τον άνθρωπο και την ιστορία,
πίσω απ' την αυτοκρατορία
που τώρα είναι γνωστή ως Glock.
Ο Γκάστον είναι ζωντανός σήμερα.
Και είναι μια χαρά.
Είναι 83 κι η γυναίκα του 31,
θα πούμε γι' αυτό.
Είναι καυτή.
Όμως το ξέρατε ότι το 1999...
κάποιος προσπάθησε να τα βάλει
με τον Γκάστον; Με τον Γκάστον Γκλοκ!
Ο καλύτερός του φίλος, ο συνεργάτης του...
τα έβαλε μαζί του. Ξέρετε τι έκανε;
Έβαλε να δολοφονήσουν τον Γκάστον.
Του έχετε μιλήσει;
Δεν του αρέσει και πολύ ο τύπος.
Λοιπόν...
Πόση ασφάλιση ευθύνης έχεις
όταν ξεκινά μια αγωγή;
Αυτή είναι η κλασική του μεθοδολογία.
Λες το όνομά του και σε μηνύει.
Τέλος πάντων.
Ήταν συνεργασία.
Αλλά...
τα δικαστήρια αποφάσισαν διαφορετικά.
Αναφέρεστε μόνο ως διαχειριστής.
Από αυτόν, ναι.
Όμως, περάσατε 15 χρόνια βοηθώντας
να χτιστεί η αυτοκρατορία της Glock.
Όχι μόνο να χτιστεί.
Βοήθησα επίσης και στην διοίκησή της.
Ήμουν...
στη Βιέννη, τρεις φορές το μήνα
ή στο Κλάνγκερφουρτ.
Όποτε υπήρχε ένα πρόβλημα,
"Κύριε Έβερτ, σας χρειαζόμαστε.
Μόνο εσείς μπορείτε να του το πείτε".
Του έλεγα όλα τα κακά νέα.
Δεν μπορούσε να μ' απολύσει.
Όλοι το ήξεραν αυτό.
Πώς άλλαξε η σχέση σας μες στον χρόνο;
Συναντηθήκατε
όταν το πιστόλι ήταν ακόμη...
Η σχέση ήταν πάντα ίδια, πάντα καλή.
’λλαξε...
την ημέρα της επίθεσης με το σφυρί.
Ένα υπόγειο πάρκινγκ στο Λουξεμβούργο.
Στις 27 Ιουλίου 1999,
τρεις άνδρες συναντήθηκαν εδώ.
Ο Γκάστον Γκλοκ,
εφευρέτης και επιχειρηματίας,
ο διαχειριστής του, Τσαρλς Έβερτ,
με το ψευδώνυμο, ο Τσάρλι του Παναμά,
και ο πρώην Γάλλος αλεξιπτωτιστής
και πυγμάχος, Ζακ Πεσέρ,
με το ψευδώνυμο, Σπάρτακος.
Η συνάντηση οδήγησε στην αποκάλυψη,
του οικονομικού δικτύου της Glock.
Και σηματοδοτεί το σημείο έναρξης
μυριάδων μύθων.
Προσπάθησες να σκοτώσεις
τον Γκάστον Γκλοκ;
Αν ήθελα να δολοφονήσω κάποιον,
δεν θα ήταν παρουσία μου,
με ένα λαστιχένιο σφυρί.
Είμαι πιο έξυπνος απ' αυτό.
Θα βρισκόμουν σε μια βεράντα
με πέντε συμβολαιογράφους για μάρτυρες
και το σώμα του θα είχε βρεθεί
να επιπλέει...
κάπου στην Λατινική Αμερική.
Δεν είναι το στιλ μου.
Μπορείς να μ' αποκαλέσεις...
Να πεις: "Ο μπάσταρδος, είναι μπεκρής,
εξαπατά τους ανθρώπους, τους προδίδει,
ξεπλένει χρήμα". Οτιδήποτε.
Αλλά φόνο;
Κανείς δεν θα σε πίστευε.
Ο Τσαρλς Έβερτ και ο Γκάστον Γκλοκ,
στις 27 Ιουλίου 1999,
φθάνουν με αμάξι απ' το αεροδρόμιο.
Κατεβαίνουν απ' αυτήν τη ράμπα.
Ο Τσαρλς Έβερτ σταματά το αμάξι,
ζητά τον Γκάστον Γκλοκ να κατέβει,
για να παρκάρει με την όπισθεν
δίπλα στον τοίχο.
Έτσι, ο Γκλοκ βγήκε πρώτος.
Ο Τσαρλς Έβερτ ακολούθησε.
Κατευθύνθηκαν προς τις σκάλες
για ν' ανέβουν επάνω.
Έτσι, ο Τσαρλς βγάζει το κλειδί του
και το βάζει στην κλειδαρότρυπα.
Εκείνη τη στιγμή ο Γκάστον Γκλοκ βλέπει
ένα συλλεκτικό αμάξι, ένα Morgan,
και λέει στον Τσαρλς:
"Αυτό είναι το αμάξι σου, έτσι;
Ή μήπως το καινούριο αμάξι σου;"
Ο Τσαρλς απαντά: "Ναι".
Τότε ο Γκλοκ, μόνος του,
με δική του πρωτοβουλία,
κατευθύνθηκε προς το αμάξι
και άρχισε να το κοιτά.
Εκείνη τη στιγμή έφθασε ο Ζακ Πεσέρ.
Ένα πράγμα είναι σίγουρο.
Ο Πεσέρ ήρθε απ' εδώ.
Κρατούσε στο χέρι του
ένα λαστιχένιο σφυρί.
Σαν αυτά που χρησιμοποιούνται
για τα πλακάκια.
Όταν ξεκίνησε η επίθεση,
ο Τσαρλς Έβερτ φοβήθηκε,
αμέσως έσπρωξε κι άνοιξε την πόρτα
με το κλειδί του,
κάλεσε το ασανσέρ,
είδε ότι αυτό καθυστερούσε,
ή δεν κατέβαινε. Ανέβηκε τα σκαλιά,
έτρεξε έξω από την πόρτα,
και κάλεσε το γραφείο του.
Απάντησε η γραμματέας του.
Της είπε: "Πάρε την αστυνομία!
Ο Γκάστον δέχεται επίθεση".
Έχουμε έναν μάρτυρα
που έφθασε στη σκηνή...
μετά από 15 λεπτά και βρήκε τον Πεσέρ
πάνω απ' τον Γκλοκ.
Αλλά ο Γκλοκ είχε το σφυρί στο χέρι του,
και ο Πεσέρ κρατούσε το χέρι του Γκλοκ.
Όσο ο Γκλοκ βρίσκονταν στο νοσοκομείο,
ζήτησε να έρθουν οι τραπεζίτες,
ο κος Ρους και ο κος Μάουρερ.
Αμέσως, ζήτησε τον χαρτοφύλακά του
και είπε στους τραπεζίτες να τον δουν.
Δικηγόροι ανέλαβαν
τους τραπεζικούς λογαριασμούς της Ρεοφίν
και άλλων εξωχώριων εταιριών.
Δόθηκαν άμεσα οδηγίες
να αδειάσουν κάποιοι λογαριασμοί.
Προσπάθησε να τους αδειάσει όλους, μα...
ένα απ' τα πληρεξούσια
δεν συντάχθηκε σωστά,
έτσι ένας λογαριασμός εκείνη τη μέρα
δεν άδειασε.
Μερικές ώρες μετά την επίθεση,
- μεταφέρθηκαν χρήματα;
- Ναι.
Πόσα;
Μιλάμε για τουλάχιστον 35 εκατομμύρια
δολάρια ΗΠΑ.
Ο Τσαρλς Έβερτ έστησε
τις εικονικές εταιρίες
σε φορολογικούς παραδείσους.
Ο Γκάστον Γκλοκ τον πλησίασε το 1985.
Ήθελε βοήθεια προκειμένου να επεκτείνει
την εταιρία όπλων.
Πώς ξεκινάω μια επιχείρηση χωρίς χρήματα;
Χρησιμοποιώντας τα οικονομικά μέσα
που υπήρχαν τότε,
σήμερα κατακρίνονται,
αλλά ανέδειξαν το Λουξεμβούργο σε παίκτη.
Δημιουργείς κεφάλαιο με...
με τον φόρο που δεν απέδωσες ακόμη.
Ξέρεις.
Κι έπειτα τον επαναεπενδύεις.
Αυτό είναι βασικά,
το μυστικό της επιτυχίας του.
Το πρόβλημα ήταν
ότι δεν μοιράστηκε η πίτα.
Διαφορετικά, δεν θα υπήρχε πρόβλημα.
Αν είχε το μερίδιό του κι εγώ το δικό μου,
θα ήταν όλα καλά.
Αλλά υπήρχε μόνο ένα τσουκάλι
και τρώγαμε κι δυο απ' αυτό.
Πόσο μεγάλο ήταν;
Μεγάλο.
Θα μπορούσες ν' αγοράσεις
ένα τζετ χωρίς...
Ένα χονδρικό ποσό;
Τριψήφιο νούμερο στο εκατομμύριο.
Δεν χρειάζεται να πω περισσότερα.
Εσείς ελέγχατε 70 με 80 εκατομμύρια
σε τραπεζικούς λογαριασμούς,
αν ο Γκλοκ είχε πεθάνει εκείνη τη μέρα;
Τα ήλεγχα ούτως ή άλλως.
Είχα τον έλεγχο έτσι και αλλιώς.
Μέχρι τη συνέντευξη, ο Τσαρλς Έβερτ
είχε εκτίσει 13 χρόνια φυλάκισης.
Κρίθηκε ένοχος για ηθική αυτουργία
στην απόπειρα εναντίον του Γκάστον Γκλοκ.
Και αυτός βλέπει τον εαυτό του
ως θύμα σκευωρίας.
Αν συναντούσες τον Γκάστον Γκλοκ,
θα του έλεγες κάτι;
Όχι.
Πιθανόν, μια χειρονομία.
Θα ήταν ένα μήνυμα...
να του πω...
Θα μπορούσες να τον σκοτώσεις με 22άρι,
και να κάνεις τη δουλειά
με μικρότερο διαμέτρημα.
Κάτι αδιανόητο γι' αυτόν.
Δεν ξέρει πώς χειρίστηκε η Μοσάντ
τους τρομοκράτες,
πίσω απ' την επίθεση του Μονάχου το 1972.
Όλοι...
ρευστοποιήθηκαν με 22άρια.
Το μόνο που χρειάζεσαι είναι εξαιρετικούς
σκοπευτές.
Δεν ακούς τίποτα.
Ένα 22άρι με σιγαστήρα.
Αυτό είναι όλο.
Και στον δρόμο...
Κάποιος περπατάει στην Κάαρτεν Στράσε.
Μπορείς να τον πυροβολήσεις από πίσω
και κανείς να μην ακούσει τίποτα.
Ή μήπως χάνω κάτι; Όχι, εννοώ...
Δεν νομίζω να συναντηθούμε ξανά.
Βέλντεν αμ Βιόρτερζι.
Εδώ, στο τέλος του ουράνιου τόξου,
ζει ο Γκάστον Γκλοκ.
Το σκάνδαλο γύρω απ' τον Τσάρλι του Παναμά
μειώθηκε,
όταν η υπόθεση μεταφέρθηκε απ' τη Βιέννη
στο Κλάγκενφουρτ.
Ο κυβερνήτης Γιορκ Χάιντερ πήρε το μέρος
του Γκάστον Γκλοκ δημοσίως.
Ο Γκλοκ επιβλέπει το Κέντρο Ιππασίας,
στο Τρέφεν,
έδρα μιας απ' τις πιο πολυτελείς
ιππικές εκδηλώσεις του κόσμου.
Φωτογραφίες δείχνουν τον μηχανικό,
με καλεσμένους όπως ο Τσακ Νόρις,
η Μαράια Κάρεϊ και ο Ζαν Κλοντ Βαν Νταμ.
ΣΑΛΟΝΙ ΤΩΝ ΙΠΠΕΩΝ
Όταν δεν παρακολουθούν ιππικές επιδείξεις,
οι χορηγοί γράφουν τσεκ.
Ο Γκλοκ δίνει σε παιδιά
με ειδικές ανάγκες,
Σύριους πρόσφυγες
και διάφορους εντόπιους σκοπούς.
Μα περισσότερο απ' όλα, σε ζώα.
Ο Ρόμπι Γουίλιαμς ήρθε αεροπορικώς
στα γενέθλια του Γκλοκ,
για να του τραγουδήσει
το αγαπημένο του κομμάτι,
το "My Way" του Φρανκ Σινάτρα.
ΟΛΑ ΕΔΩ ΠΛΗΡΩΝΟΝΤΑΙ
Έχεις αναδρομές;
Κάθε μέρα.
Οι αναδρομές είναι συχνές,
με την ευγενική χορηγία του μυαλού μου.
Έρχονται και φεύγουν.
Μερικές φορές πολλές, άλλες λίγες.
Όμως, είναι πάντα εκεί.
Για πολλούς αυτή δεν είναι υπέροχη θέα.
Για μένα είναι.
Τίποτα άλλο παρά μόνο νερό
και μετά τα φώτα.
Κάθε φως είναι μια σκέψη.
Τη μετατρέπεις σε μοτίβο.
Αυτή είναι η χαλάρωσή μου. Η ομορφιά μου.
Έρχομαι εδώ, κάθομαι
και χαλαρώνω ή αδειάζω το άγχος μου,
γιατί αν κοιτάζω το νερό, πάω εκεί,
γυμνάζομαι.
Θα παίξω χάντμπολ, έχει γήπεδο μπάσκετ.
Ή θα τρέξω.
Αυτό είναι σαν μικρό κουλουάρ,
έτσι, μπορείς να τρέξεις.
Είναι ο προσωπικός μου χρόνος, τη νύχτα.
Κανονικά, δεν φέρνω ανθρώπους εδώ...
Δεν...
θέλω να είμαι με κανέναν.
Προτιμώ να είμαι μόνος
όταν σκέφτομαι και...
είμαι σε μια κατάσταση όπου...
δεν θα έπρεπε να βρίσκομαι με ανθρώπους,
να πω πνευματικά ασταθής.
Έτσι, έρχομαι εδώ για δυο ώρες
και επιστρέφω όπως κάθε ημέρα.
Σύντομο και απλό.
Τον Σεπτέμβριο του 2002,
μεταφέρθηκα στο Κεντάκι
για εκπαίδευση...
ως ανιχνευτής, στο πεζικό,
ως οδηγός αρμάτων μάχης.
Υπήρχαν διάφορα είδη όπλων τα οποία
διακινούνταν τριγύρω μας.
Έτσι, έπρεπε να τα δοκιμάσουμε.
Μετά από τρεις ή τέσσερις μήνες
εκπαίδευσης
ήξερα ήδη μες το μυαλό μου
ότι θα πήγαινα στον πόλεμο.
Σήκωσα το ακουστικό, πήρα τη γυναίκα μου
την οικογένειά μου κι είπα: "Φεύγω.
Θέλω απλά να σας πω αντίο.
Σε περίπτωση
που δεν ξανακούσετε από μένα".
Θα πηγαίναμε μέσω Τουρκίας,
αλλά μπήκαμε μέσω Βαγδάτης.
Τοποθετήθηκα σε ειδική ομάδα κρούσης,
στους πρασινοσκούφηδες,
για να ελέγχω τη μαύρη λίστα.
Ήταν 13 Δεκεμβρίου 2003.
Αντ Ντουρ, Ιράκ. Επιχείρηση Κόκκινη Αυγή.
Δουλεύαμε σε αποστολές
με άτομα της μαύρης λίστας.
Οι αποστολές μας ήταν όλες
καλά προετοιμασμένες, βγαίναμε έξω
μερικές ημέρες και νύχτες,
παρακολουθώντας τοποθεσίες
στις οποίες βρίσκονταν τα άτομα.
Το νούμερο ένα ήταν ο Σαντάμ Χουσέιν.
Αυτό το συγκεκριμένο βράδυ,
θα εφορμούσαμε στην περιοχή Αντ Ντουρ,
που βρίσκονταν ο Σαντάμ.
Δεν υπήρχε εγγύηση ότι θα ήταν εκεί,
καθώς δεν είχαμε παρατηρήσει
μεγάλη κίνηση εκείνο το βράδυ.
Εξετάσαμε το μέγεθος της τρύπας.
Επιλέξαμε να μπει ο πιο αδύνατος.
Όμως είχε και τον υψηλότερο βαθμό.
Δεν ήμουν εγώ, έτσι κι αλλιώς.
Όμως, έρχεται ο διοικητής και λέει:
"Κρουζ, μπαίνεις μέσα.
Βγάλε το γιλέκο και βεβαιώσου
ότι οι άλλοι παρακολουθούν".
Μπήκα στην τρύπα
κι από πίσω μου ένας άλλος.
Ο Σαντάμ Χουσέιν είχε μείνει άφωνος
σε μια γωνιά.
Κρατούσε στα χέρια του το AK-47.
Και στο κρεβάτι είχε ένα Glock.
Όλοι προσπαθούσαν να πάρουν
αυτό το Glock.
Τα τρόπαια της σύλληψής του
επρόκειτο να δοθούν στον πρόεδρο
που μας έστειλε στο Ιράκ.
Αυτό ήταν εγγυημένο.
Έτσι, ότι φέραμε πίσω απ' τον Σαντάμ,
κατέληξε στον Τζορτζ Μπους.
Όταν επιστρέψαμε στο Τέξας,
έγινε η τελετή στην οποία έλαβε το Glock.
Ο ΘΕΟΣ ΝΑ ΕΥΛΟΓΕΙ ΤΗΝ ΑΜΕΡΙΚΗ
Δεν θα κουραστούμε, δεν θα κλονιστούμε...
Απόψε είμαστε μια χώρα
που συνδέετε με τον κίνδυνο.
Καλούμαστε να υπερασπιστούμε
την ελευθερία.
Σκέφτομαι τις οικογένειες, τα παιδιά...
...που έγιναν εχθές
ενάντια στην χώρα μας...
Ήταν ενέργειες πολέμου.
Ο επισκέπτης μαθαίνει τα πάντα
για τη δημιουργία του Πατριωτικού Νόμου,
τη δημιουργία
του Υπουργείου Εσωτερικής Ασφάλειας,
τις πρώτες δημοκρατικές εκλογές στο Ιράκ.
Και εδώ μαθαίνει για το δόγμα του Μπους.
Το δόγμα Μπους περιλαμβάνει
τέσσερα ιδανικά,
τα οποία περιγράφουν τον λόγο
που πολεμάμε την παγκόσμια τρομοκρατία.
"Οδηγήστε τη μάχη στον εχθρό"
"Καμία διάκριση μεταξύ τρομοκρατών
και των χωρών που τους περιθάλπουν".
"Αντιμετωπίστε τις απειλές
πριν εμφανιστούν".
"Προωθήστε την ελευθερία".
Αυτές οι τέσσερις σκέψεις συνοψίζουν,
τον λόγο ύπαρξης του μουσείου αυτού.
Η προώθηση της ελευθερίας,
η διάδοση της δημοκρατίας,
η μάχη ενάντια στον τρόμο.
Απλά, μέσα σε τέσσερις φράσεις.
Σαυτό το τμήμα, ο επισκέπτης
θα δει ένα αντικείμενο
που δεν ήξερε καν ότι υπήρχε.
Όταν έρχονται εδώ βλέπουν
μια μεγάλη γυάλινη προθήκη.
Προσέχουν το βέλος, την ασπίδα, την αφίσα
και ξαφνικά, στη μέση της προθήκης,
υπάρχει ένα Glock.
Δεν ξέρουν σε ποιον ανήκει
κι έτσι διαβάζουν.
Και βλέπουν πως αυτό ήταν το περίστροφο,
που είχε ο Σαντάμ Χουσέιν πάνω του,
όταν αιχμαλωτίστηκε, μέσα στην τρύπα του.
Φυσικά, αμέσως του πήραν το όπλο,
το έβαλαν σε κορνίζα και είπαν:
"Κύριε Πρόεδρε,
μπροστά σας είναι το Glock
των 9 χιλιοστών του Σαντάμ Χουσέιν".
Το βάλαμε σε βιτρίνα.
Γιατί επιδεικνύουμε αντικείμενα σαν αυτό;
Είναι σημαντικό μέρος της αφήγησης.
Αυτό συμβολίζει το σημείο όπου το Ιράκ
βρίσκονταν υπό τις διαταγές
ενός δικτάτορα.
Τώρα έχει την ευκαιρία να γίνει
ένα δημοκρατικό έθνος.
Αν και κάποιοι βλέπουν μόνο ένα Glock,
είναι απ' τα πιο σημαντικά αντικείμενα
που έχουμε εδώ,
λόγω του συμβολισμού του.
Εδώ είναι κάποιες φωτογραφίες.
Εδώ είναι το αυθεντικό αυτής.
Όταν επέστρεψα για λίγο
να δω την οικογένειά μου,
όλοι νόμιζαν ότι ήμουν κλειδωμένος κάπου,
ή ότι πέθαινα, επειδή ήμουν πολύ αδύνατος.
Από 90 κιλά άντρας
που σήκωνε βάρη κι έπαιζε ράγκμπι,
έμεινα 56 κιλά.
Αυτός ήταν ο αγώνας.
Βλέπεις τον χρωματισμό στα χέρια μου,
είναι απ' τις αμμοθύελλες
και εγκαύματα από τις χειροβομβίδες.
Οι αναμνήσεις μου.
Κι εδώ ο μπάσταρδος.
ΤΙΜΗΤΙΚΟ ΔΙΠΛΩΜΑ ΜΑΧΗΣ
Δες κάτω,
"Σαντάμ Χουσέιν, 13 Δεκεμβρίου 2003,
Αντ Ντουρ, Ιράκ".
Είναι μια μέρα που δεν ξεχνάς.
Έχω κι άλλα τέτοια, μετάλλια κι άλλα,
που άφησα στο Τζέρσεϊ.
Βραβείο απ' τον πρόεδρο.
Σκουπίδια.
Σ' όλους λέω
ότι όλα αυτά τα χαρτιά είναι σκουπίδια.
Τσάμπα τα δέντρα.
Έχετε ακόμη εργοστάσια
που φτιάχνουν...
τέτοια όπλα;
Πόσο γρήγορα τα παράγουν, ξέρεις;
Νομίζω μέσα σε λίγα λεπτά, τους παίρνει
πολύ λίγο να φτιάξουν ένα Glock.
- Φτιάχνεται από πλαστικό.
- Ναι.
Έτσι...
Δεν κοστίζει τίποτα.
Θα σου κοστίσει τη ζωή, τελικά.
Να το θυμάσαι.
Τίποτα δεν είναι δωρεάν.
Σε ποιον το έλεγα εχθές;
"Όχι, είναι δωρεάν" είπα:
"Τίποτα δεν είναι δωρεάν".
Όπως και να το δεις.
Μπορεί να σου δόθηκε, ή να το βρήκες
με κάποιο τρόπο, θα το πληρώσεις.
Πιστεύω αληθινά πως όλα εδώ πληρώνονται.
Το έζησα.
Έκανα άσχημα πράγματα,
κι έπαθα άσχημα πράγματα.
Ζω μ' αυτό...
Θα πληρώσεις γι' ότι έκανες.
Ίσως όχι όσο σύντομα νομίζεις,
αλλά θα πληρώσεις.
Η 11η Σεπτεμβρίου
και ο Πόλεμος στην Τρομοκρατία
οδήγησαν σε πυρετό χρυσοθηρίας
τους κατασκευαστές όπλων.
Μετά την αμερικάνικη επέμβαση στο Ιράκ,
οι μυστικές υπηρεσίες της διαλύθηκαν.
Αστυνομικοί άφησαν τις θέσεις τους
και τον οπλισμό τους.
Η μεσολαβούσα κυβέρνηση παρήγγειλε Glock,
για να εξοπλίσει
τις νέες Ιρακινές δυνάμεις.
Η συμφωνία ήταν αμφιλεγόμενη.
Μπορεί μια ουδέτερη χώρα να εξοπλίζει
πολεμικές ζώνες;
Η Glock απείλησε να μεταφέρει την παραγωγή
στο εξωτερικό,
αν δεν της δίνονταν άδειες εξαγωγής.
Το Υπουργείο Εμπορίου ενέδωσε
και επέτρεψε την μεταφορά των όπλων,
με το σκεπτικό ότι:
"Σύμφωνα με τον νόμο, εγκρίνονται
μεταφορές όπλων μόνο,
όταν δεν υπάρχει αιτία να πιστεύουμε
πως τα όπλα αυτά θα καταλήξουν
σε χέρια τρομοκρατών".
Γνωρίζετε αν ο ISIS χρησιμοποιεί
όπλα Glock επίσης;
Είμαι σίγουρος ότι μπορούν,
να βρουν Glocks, πωλούνται σε αρκετά μέρη
κι είναι εύκολο να βρεις.
Αγαπητά αδέρφια, ιδιαίτερα αδέρφια,
αλλά και αδερφές.
Βρίσκομαι στη χώρα της τζιχάντ
μ' ένα Glock 19.
Εσείς οι γυναικάδες τύποι,
δεν το έχετε δει ακόμη.
Έχω ένα κουτί με πυρομαχικά,
απ' τους αδερφούς μας,
στον Ελεύθερο Συριακό Στρατό.
Αυτό που ήρθα να κάνω εδώ,
είναι αυτό που έχει οριστεί
σε μας ως μουσουλμάνοι άντρες.
Καθώς κάθεστε λοιπόν στην γωνία,
σε κάποιο τετράγωνο,
κυνηγώντας εκείνο τον χαφιέ,
ή την γκόμενα που περνάει
με τα χαμηλοκάβαλα παντελόνια
με τα χέρια σας μέσα στο παντελόνι.
...πιάνοντας τα πουλιά σας...
Τους τσακώνουμε αυτούς.
Όμως αυτό που ζητώ απ' τον Αλλάχ,
να μας κρατάει αγνούς σ' αυτό το μονοπάτι.
Πού είστε όταν οι γυναίκες φωνάζουν
και τα παιδιά βιάζονται απ' τους άπιστους;
Που είστε όταν πρέπει ν' αρχίσουμε
να κόβουμε κεφάλια;
Ζήτησα απ' τον Αλλάχ
να μας κρατά αγνούς στη χώρα της τζιχάντ.
Αλλά επίσης σας καλώ όλους
στη χώρα της τζιχάντ.
Ίσως να το κάνεις. Φέρνεις Glock
απ' την Αυστρία και τα πουλάμε εδώ.
Θα ήταν καλό να πάρω μια διεθνή άδεια,
ως προμηθευτής όπλων,
σ' αυτές τις εμπόλεμες περιοχές.
Θα είμαι ο αφέντης του πολέμου.
Μιλάμε για πολλά λεφτά αν προμηθεύεις
όπλα στην Πεσμεργκά,
να τους δίνεις όπλα.
Θα βγάλεις πολλά λεφτά.
Ξέρεις ποιος φτιάχνει τα Glock.
Μίλησέ τους να πάρω άδεια.
Μπορεί να μην σου δώσουν άδεια
να προμηθεύεις όπλα.
Μίλα τους, αν πάρω άδεια,
θα είμαστε συνέταιροι.
Έχει πολύ χρήμα εκεί.
Θα φροντίσω να πάνε στα σωστά χέρια.
Η Glock ξεκίνησε την παραγωγή της το 1980
με 1.000 κομμάτια το μήνα.
Σήμερα 34.000 όπλα φεύγουν
απ' το εργοστάσιο κάθε εβδομάδα.
Σύνολο, 1,5 εκατομμύρια όπλα το χρόνο,
τα οποία υποτίθεται,
δεν πάνε σε λάθος χέρια.
Η ζήτηση είναι σε αύξηση.
Από το 2015, η οπλοκατοχή αυξάνεται
ακόμη και στην Αυστρία
Λόγω της ζήτησης, η Glock, όπως δήλωσε
στην ετήσια αναφορά της,
προσβλέπει στο μέλλον
με μεγάλη αισιοδοξία.
Υποτιτλισμός: Ειρήνη Κουφάκη